<head><meta charset="UTF-8"></head>

# 第一次 Curve Meetup

curve第一次meetup在线上，采用B站直播形式。本次直播会全面介绍Curve的总体设计，核心概念与流程，运维平台，分布式集群部署；并介绍Curve的测试体系、当前性能优化的方法。

### 直播安排

- 直播地址：https://live.bilibili.com/22585337
- 直播视频回放：https://space.bilibili.com/700847536/channel/detail?cid=153949

| 时间              | 分享主题                               | 讲师                               |
| ----------------- | -------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 10.30 19:00-20:00 | Curve：新一代分布式存储系统设计要点    | 李小翠，网易数帆资深系统开发工程师 |
| 11.06 19:00-20:00 | Curve核心组件之MDS元数据节点           | 陈威，网易数帆资深系统开发工程师   |
| 11.13 19:00-20:00 | Curve核心组件之ChunkServer数据节点     | 查日苏，网易数帆高级C++开发工程师  |
| 11.20 19:00-20:00 | Curve核心组件之Client客户端            | 吴汉卿，网易数帆高级C++开发工程师  |
| 11.27 19:00-20:00 | Curve快照克隆子系统SnapshotCloneServer | 许超杰，网易数帆资深系统开发工程师 |
| 12.04 19:00-20:00 | Curve监控、运维与质量体系              | 秦亦，网易数帆资深服务端开发工程师 |

### Curve：新一代分布式存储系统设计要点

- 时间：10.30 19:00-20:00
- 讲师：李小翠
- 讲师简介：多年分布式存储系统开发经验，参与建设网易自研Nefs和Curve的设计与开发，现负责Curve的研发和运营，致力于为网易的各个业务提供高可用、高性能、低成本的数据存储服务。
- topic简介：对Curve做一个总体的介绍，包括
  - ·Curve出现的背景，为什么不基于已有的存储改造或直接使用已有存储，而是从0到1开发Curve。
  - Curve的总体设计，主要介绍软件基本架构，数据的组织形式，拓扑结构，以及总体的IO流程，其中IO的细节将在后面的系列讲座中介绍。
  - Curve的系统特性，主要介绍Curve在高性能(包括当前最新版本v1.1.0-beta的测试数据)、高可用、自治、易运维、高质量这几个方面是如何体现的以及它们的一些关键实现方式。
  - 最后会说明下Curve的近期规划，期待感兴趣的小伙伴加入我们。

### Curve核心组件之MDS元数据节点

- 时间：11.06 19:00-20:00
- 讲师：陈威
- 讲师简介：一直从事分布式存储相关工作，是网易数帆自研块存储NBS和自研分布式存储系统Curve的核心开发。
- topic简介：介绍Curve的元数据节点MDS，包括
  - MDS总体介绍。
  - Topology模块，包括MDS管理的Curve拓扑结构，故障隔离等。
  - NameServer，用于保存Curve中文件和目录的层级结构以及分配信息等元数据。
  - Copyset，介绍Curve中Chunk的副本管理方式，Copyset的概念，生成方式，与Chunk和ChunkServer的关系等。
  - HeartBeat模块，介绍MDS如何通过心跳管理ChunkServer的在线状态，各个状态之间的转换方式等。
  - 调度模块Scheduler，介绍MDS如何通过调度实现系统的自动容错和负载均衡。

### Curve核心组件之ChunkServer数据节点

- 时间：11.13 19:00-20:00
- 讲师：查日苏
- 讲师简介：自研分布式存储系统Curve的核心开发。
- topic简介：介绍Curve的数据节点ChunkServer，包括
  - ChunkServer整体架构，自顶向下介绍每个模块的功能。最上层是与其他模块交互的RPC层，最下层是EXT4文件系统。
  - ChunkServer的注册和心跳，详细介绍ChunkServer向MDS注册，并通过心跳与MDS交互的过程。
  - CopysetNode，介绍ChunkServer中的Copyset实例工作流程，与braft交互的方式（建议提前了解一下raft一致性协议）。举例介绍故障场景（坏盘）情况下的自动迁移和恢复，以及换盘后ChunkServer重新上线的流程。
  - DataStore模块，介绍ChunkServer中底层Chunk文件组织形式，ChunkFilePool介绍等新版本ChunkServer性能优化，介绍通过覆盖写减少WAL写放大的方案以及优化后的测试结果。

### Curve核心组件之Client客户端

- 时间：11.20 19:00-20:00
- 讲师：吴汉卿
- 讲师简介：自研分布式存储系统Curve的核心开发。

- topic简介：介绍Curve的客户端部分，包括
  - Curve Client总体介绍。
  - Curve Client架构介绍，由哪些模块组成，以及各个模块的交互流程。
  - 元数据缓存及更新，介绍client端对MDS记录的元数据的缓存策略以及更新流程。
  - IO流程，介绍Client端收到来自上层的读写请求后的一系列流程，包括定位Chunk位置，IO切分，与ChunkServer通信等。
  - NEBD模块架构，介绍Curve client热升级模块NEBD的整体架构。
  - Curve Client热升级流程介绍。
  - 新版本Curve Client性能优化总结。

### Curve快照克隆子系统SnapshotClone
- 时间：11.27 19:00-20:00
- 讲师：许超杰
- 讲师简介：自研分布式存储系统Curve的核心开发。

- topic简介：介绍Curve快照克隆服务器，包括
  - 快照克隆服务器整体架构。
  - Curve快照和克隆的特点。
  - 快照总体流程介绍，从用户触发快照开始，介绍每个阶段的流程。
  - 介绍ChunKServer端的快照机制，包括snap chunk的数据组织以及写时复制机制的实现。
  - 克隆总体流程介绍，从用户触发克隆卷开始，介绍每个阶段的流程。
  - 介绍ChunkServer端的克隆机制，包括clone chunk的数据组织与读时复制机制的实现。

### Curve监控、运维与质量体系

- 时间：12.04 19:00-20:00
- 讲师：秦亦
- 讲师简介：算机系统结构博士，专注于分布式存储领域；曾参与华为FusionStorage分支项目，独立攻关天玑数据PhegData X数据存储云平台的后端存储引擎，现为Curve团队核心开发。

- topic简介：介绍Curve使用的一些监控和运维方案以及质量控制方法，包括
  - 监控体系总体介绍。
  - 前端展示，结合例子展示怎样通过Grafana完成数据可视化。
  - 后端监控架构，介绍监控体系架构及各个组件之间的联系。
  - Curve metric介绍，介绍在Curve中怎样统计metric，使用了哪些类型的metric等。
  - 运维管理介绍，包括Curve上架标准，运维规范，应急预案等。
  - 运维工具介绍，包括curve-ansible部署工具，curve_ops_tool管理员工具等。
  - 日志管理，ELK日志平台展示。
  - 质量控制理论体系，介绍Curve的单元测试，集成测试和系统测试方法。
  - Curve流程控制，包括code review，CI检查等。